---
layout: post
title: 关于阅读
date: 2018-11-23
banner_image: 5f959e0d1cd1bbb86ba576a8.jpg
tags: [Thoughts]
---

前段时间金庸先生去世，引发了一阵武侠小说风。回想起来，非常遗憾，该读武侠的中学时代我做了”乖“学生，听信家长老师认为读那些书耽误学习，居然一本都没有读过。记得完整读完《笑傲江湖》都是工作以后的事情了，金庸武侠也仅仅读过这一本。要说学生时代有什么遗憾，我想读书少算最大遗憾了，那些无需为工作为家庭费心的大把时光都用来干啥了。。。

<!--more-->

现在，时常想成为一个爱读书的人，痴迷于读书的人，因为，越来越觉得读书可以拓宽个人的视野，丰富内心，可以跨越时空去体验不同的人生；也越来越相信，生活中遇到的困惑，大多应该都是别人遇到过的，通过书籍了解别人处于同样境遇下的处理智慧，岂不比自己瞎琢磨走弯路更好？然而，现实是，一年真正读过的书没几本。以前在北京上班的时候，上下班地铁上还可以看看书，现在来了珠海这边上下班本来就近，而且大多时间还是开车，下班后又要陪孩子，真的很难挤出时间读书。这一年到现在，纸质书基本没读一本，通过手机听了《傅雷家书》、《约翰克里斯朵夫》、《见识》、《这个历史挺靠谱》，看过几本电子版的技术书籍，再没有其他了。

也许因为是农村出来的，小时候周围也没有什么课外书可以看，没有培养起阅读好习惯。小学的时候，在集市上的地摊上有租连环画的，看过一些，印象比较深刻的是《霍元甲》系列。然后因为邻居是邮递员，在邻居家看过一些报刊杂志，比如《扬子晚报》、《故事会》什么的。

中考结束，在县城的书摊上买过一本《三国演义》和一本《福尔摩斯探案集》，应该是盗版书，因为我记得那本福尔摩斯错别字很多，加上是翻译过来的，读起来很费劲，但是还是读的津津有味。接下来的那个暑假，我哥给我寄过一本《花季雨季》，然后陆陆续续给我寄过曹文轩写的一系列作品，包括《草房子》、《山羊不吃天堂草》、《根鸟》、《红瓦》等，现在回想起来曹文轩的这些书对我的审美影响都比较大。在县城里读高中的时候，宿舍里很多人看武侠小说，周末在书店里看，或者去附近小书店租来藏在书桌里看，然而我并没有看过一本，乖乖的只看学习上的书，课外书仅限《读者》一类的杂志。

在北京读书的时候也没有好好利用时间，读的书大多也是学习相关的。课外书印象比较深的有大一在图书馆读的一本《追随智慧》，写的是李开复组建微软中国研究院的故事，读完后对李开复以及微软就比较崇拜，以至于后面看了很多李开复的书，包括《做最好的自己》、《世界因你不同：李开复自传》、《向死而生》，也看过他推荐的不少演讲，记得读书期间还专门去参加过谷歌中国的开发者活动，抢在前排一睹李开复真容，听他演讲。其他的书，大多记不起来了，倒是《红瓦》重读过两三遍。

工作后看过的书相对就多一些，大多也都是技术一类的书，非技术的书平均每年应该不超过5本，印象比较深的有《平凡的世界》、《三体》、《乔布斯转》、东野圭吾的《解忧杂货铺》《秘密》《湖畔》等几本、《沉思录》、《杀死一只知更鸟》、《禅与摩托车维修技术》、《邓小平时代》、《富兰克林传》、《克林顿自传》。

记得有个学长，每周可以读四五本书，在我看来应该是阅读狂人了；也认识一些人，经常分享读书心得，感觉一年至少也有几十本书的阅读量，而且涉猎特别广。每当看到这些人的分享，就心生惭愧，每年都有读书愿望，然而每年都不达标。现在住的地方楼下不远就有一个书店，希望以后能够多抽时间来这里读书，读好书，陪孩子读书，从小培养孩子的阅读习惯。
