---
layout: post
title: 中年危机
date: 2019-12-04
banner_image: 5f959d911cd1bbb86ba55ae2.jpg
tags: [Thoughts]
---

最近几年听了很多程序员中年危机的话题，说35岁以上的程序员基本被互联网就业市场排除在外，招聘条件里或明确写明或默认包括一条：35周岁以下。我自己也到了这个年龄，也从事着程序员的工作，有时候想想也会焦虑。

<!--more-->

网上查了一下中年危机的定义，百度百科是这样说的：

> 中年危机，也称“灰色中年”，一般高发在39～50岁，在40～65岁之间的男性身上，还被称为“男人四十综合征”。从广义上来讲，是指这个人生阶段可能经历的事业、健康、家庭婚姻等各种关卡和危机。

维基百科：
> A midlife crisis is a transition of identity and self-confidence that can occur in middle-aged individuals, typically 40-64 years old. The phenomenon is described as a psychological crisis brought about by events that highlight a person's growing age, inevitable mortality, and possibly shortcomings of accomplishments in life. This may produce feelings of intense depression, remorse, and high levels of anxiety, or the desire to achieve youthfulness or make drastic changes to their current lifestyle or feel the wish to change past decisions and events.

从年龄来看，35岁还没有到上面界定的年龄范围，程序员界的中年危机貌似更早些，所谓“程序员是吃青春饭的”说法不无道理。从我观察来看，国内互联网公司的程序员确实都比较年轻，35岁以上的估计10%不到。不同类型的公司有所不同，像工作过的IBM和Zuora这些外企，35岁以上还从事一线开发的高级工程师不在少数，比例会更高些。但平均来看，35岁以上程序员比例还是很低的。

那么，35岁以上程序员都去哪里了呢？关于这个问题，我觉得这篇文章分析的很有道理：[为啥你身边没有40+的程序员](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NTQyMzEzNQ==&mid=2247485282&idx=1&sn=7ef9ab5bda556a5097cd06a0df5611d8&scene=21). 总结一下观点主要是说，40岁以上的人学计算机的人（包括后来转行的）本来就少，而在中国IT发展前期人才缺口很大，再加上中国官本位文化，大部分这个年龄的程序员已经走上了管理岗位或者创业道路；另外，在他们最初就业的时候外企、央企和科研单位也更有吸引力，相当一部分那个年龄的都进了这些单位。所以，在年轻的互联网行业，很少能见到40岁以上还在开发一线的程序员。不过，随着后来大学扩招学计算机的人越来越多，这个行业也过了爆发期，新增职位的速度慢慢减缓，80后程序员们能够走上管理岗位和创业的会是少数，35岁以上的程序员就会越来越多。

那么，35岁以上到底还能不能从事编程工作？在国外或者外企，大龄程序员是很多的，他们经验丰富技术一流。我在Zuora工作的时候，组里就新招了一个60多岁的老头，在中国的办公室里，工作起来也没啥违和感。在国内，我也认识几个40+的程序员，他们都对编程还有兴趣和热情。上面说的那篇文章里也有分析，大龄有优势也有劣势，要扬长避短，我自己是认可这种说法的。不过，有一点我认为是更重要的，就是对编程和软件工程的兴趣是否还在？这才是驱动自己去不断学习充电在技术上不断成长的动力。只要技术还在不断成长，再加上不断积累的经验，年龄就不是问题，否则就比较危险了。道理比较简单，年龄越大公司开的薪水越多，到了性价比拐点之后，公司就认为不合算了，一旦遇到危机，最先裁掉的就是这种人。

作为非大牛的普通程序员，在国内这种IT就业环境下，除了技术上跟上潮流不断成长之外，还要怎么做才能尽可能延长自己的职业生涯呢？我想，毕竟当前的招聘规则还是存在大龄歧视的，在这种歧视打破之前，35岁就不要再频繁跳槽了，要在一家心仪的公司里稳定下来，这家公司的业务前景是长期看好的、抗风险能力较强的，最好是技术驱动型的公司，重视并尊重程序员文化。当然，最好不要996，毕竟35岁一般都有家有口上有老下有小，如果家里队友们不是特别给力，996是扛不住的；另外一点就是，也要注意提升自身软技能。大部分程序员都比较nerd一些，如果不注意处理好各种关系，可能会吃亏。如果做不到左右逢源风生水起，至少也要让周围的人认为你是靠谱的，然后你也真的靠谱。

自勉~
