---
layout: post
title: 与音乐有关的日子
date: 2023-11-03
banner_image: 6545b407c458853aefaab126.jpg
tags: [Thoughts]
---

乐队的夏天、珠海草莓音乐节、珠海沙滩音乐节，这个夏天，除了眼前的苟且，好在还有音乐相伴。

<!--more-->

因为乐夏三，喜欢上了麻园诗人和回春丹。如果他们来珠海演，我想我一定会去的。

很有意思，这两支都是来自中国西南省份的乐队，一个云南一个广西。麻园主唱苦果的唱腔太有特点了，整个乐队对待舞台态度也很正，活该他们出圈。回春丹单纯就是个人魅力，很轻松很写意，刘西蒙舞起来真的有点儿意思。两个乐队给人感觉一正一邪，都很精彩。

感谢乐队的夏天这样一个综艺，让我知道中国音乐不只是有那些流行的口水歌，还有摇滚、金属、朋克等以前不曾深入了解的形式，以及很多有深度有内容有态度的乐队。乐夏的舞美和后期剪辑也很棒，再由马东主持和一众专业嘉宾捧场，整个节目呈现出来真的挺完美的，希望以后继续办下去吧。

哦，其实柏林护士也很喜欢，第一场真的把我镇住了。

因为草莓音乐节，发掘了宝藏乐队声音碎片，喜欢词胜过曲，我愿称之中国的鲍勃迪伦。

去草莓本来是冲着万能青年旅店去的，毕竟名声在外，据说单万青就值回票价。作为压轴，当《秦皇岛》三个字打出来，还是挺激动挺感慨的，往事一幕幕浮现，当间奏长号吹响，仿佛一瞬间都和解了，与过往和解，与晚熟的自己和解...

后面的一些可能因为我听得比较少，现场没有太多共鸣，略显沉闷。

不过，除了万青，当天发掘了一位自己非常喜欢的宝藏乐队——声音碎片，主唱其貌不扬，一开口觉得嗓音很好，唱功了得，其曲风忧郁低调唯美，歌词极具诗意，每一首都是。

后来了解到，声音碎片成立于20多年前，是最重要的中国摇滚乐队之一，主唱马玉龙是西南民族学院中文系毕业的，号称彝族流浪诗人，偶像是鲍勃迪伦。在我看来，还有人坚持这样做音乐，励志引人深思的歌曲，像诗一样的词，真的很了不起，值得更多人知道。

因为沙滩音乐节，更喜欢朴树了。

虽然自己说今年演的太多了，前一晚整晚未眠，状态不好，对不住观众，但在我看来，虽然有些高音部分是不太饱满，但整体水平并没有下降。一首首大合唱持续将近一小时，真的很过瘾。当在声声echo起哄中突然唱起送别时，一下子被击中，顿时泪流满面...

庆幸自己能有音乐上的喜好，小小耳机让我能够屏蔽外界纷扰，找回片刻安宁，切换另一种心境。

<center><b>《九月行歌》 - 声音碎片</b></center> 

<center>你坐在鼓楼出神</center>  
<center>怀抱一条大路</center>  
<center>晚归的行人忧心忡忡</center>  
<center>顾此失彼</center>  
<center>京城的九月很美</center>  
<center>不知为了什么</center>  
<center>有钱人开始烧香拜佛</center>  
<center>但求心安</center>
<center>我穿越攀西高速</center>  
<center>惶惶不可终日</center>  
<center>高原上野花不再烂漫</center>  
<center>低眉顺眼</center>  
<center>故乡的九月很美</center>  
<center>虽然不再清澈</center>  
<center>亲人们纷纷四处流亡</center>  
<center>炊烟散了</center>  
<center>炊烟散了</center>  
<center>炊烟散了</center>  
<center>炊烟散了</center>
<br>

<center><b>《秦皇岛》- 万能青年旅店</b></center>

<center>站在能分割世界的桥</center>  
<center>还是看不清</center>  
<center>在那些时刻</center>  
<center>遮蔽我们 黑暗的心</center>  
<center>究竟是什么</center>  
<center>住在我心里孤独的</center>  
<center>孤独的海怪</center>  
<center>痛苦之王</center>  
<center>开始厌倦 深海的光</center>  
<center>停滞的海浪</center>  
<center>站在能看到灯火的桥</center>  
<center>还是看不清</center>  
<center>在那些夜晚</center>  
<center>照亮我们 黑暗的心</center>  
<center>究竟是什么</center>  
<center>于是他默默追逐着</center>  
<center>横渡海峡 年轻的人</center>  
<center>看着他们</center>  
<center>为了彼岸</center>  
<center>骄傲的 骄傲的 灭亡</center> 