---
layout: post
title: 定居珠海的六年
date: 2024-02-29
banner_image: 65e1a7709f345e8d03f978b3.jpg
tags: [Thoughts, Zhuhai]
---

前两天听一期播客里有说到，人到中年通常感觉时间过得很快，因为每天没有什么大的变化，没有新的体验，不像儿时不断经历新鲜事物，深以为然。来珠海定居掐指一算已六年有余，工作生活已日程化，时间飞逝，不记录点儿什么，怕回忆起来没了凭借。

<!--more-->

过年期间的一天，全家去爬红花山，到达山顶的时候正是日落时分。橘红色的晚霞映在海面，渔船点点，微风徐徐。在观景台的咖啡店，点了孩子喜欢的蛋糕，从落地窗可以远眺海湾另外一侧的家、单位和孩子的学校。游客三三两两，神情悠然，或驻足远观，或拍照留影。

这样闲适的日子大多发生在珠海的冬天。从11月到3月份大概是一年最舒服的季节，除去几个星期可能跌到10度，其他大部分时间温暖如春，没有回南天和夏天的暴晒，到处郁郁葱葱。这样的天气，非常适合露营和爬山，而珠海最不缺的就是草地、公园、沙滩和近在市区里的山。公司有个户外群，每到周末都会接龙到周边爬山穿越啥的。临近春节假期结束的几天，下午都会在家门口的海滨公园里搭帐篷，是孩子最喜欢的活动，天黑下来都不肯走。运气好的时候，躺在帐篷里可以看到不那么黄甚至有些蔚蓝的海水。大概是伴随疫情开始，帐篷林立的公园，成了珠海冬天最常见的休闲方式。

珠海的冬天，泡温泉也必不可少，每年春节假期开始，都会去一次中山泡温泉，住上一晚，放松之余吃吃喝喝开启休假模式。珠海西区的温泉也很好，特别是御温泉和海泉湾，但是过去还是有些远的。我所在的唐家湾北临温泉资源丰富的中山，半小时车程可达。每到假期，外地游客蜂拥珠海的时候，我们都会选择珠海斗门或者中山这样的地方错峰玩。中山有不错的自然和人文旅游资源，孙中山故居、孙文西路、中山影视城、甜心深林公园、五桂山、端午龙舟赛、南朗稻田... 这些年没少在中山活动。

要说珠海还有什么得天独厚，那当是紧邻港澳和众多海岛。

记得第一次跟珠海结缘，还是15年前港澳游的一个插曲。当天从深圳搭船去澳门玩，到了晚上回到港口想回深圳的时候，船票卖完了。当时也没想着在澳门住，就从珠海口岸通关，搭高铁回深圳，只记得珠海口岸广场和火车站，没啥其他印象了。没想到多年后会移居这里。刚来珠海的时候，去香港还是要到九州港坐船的，1个小时左右到达香港中环附近的港澳码头，也算方便。第二年港珠澳大桥通车以后，经常周末会坐穿梭巴士去香港闲逛。后来因为众所周知的一些原因以及三年疫情，香港不再可以自由来往了，直到去年疫情结束才重新开放。澳门实际上跟珠海是陆地相连的，所以在珠海靠近口岸的很多地方，随便抬头就可以看到葡京大厦澳门塔这些地标建筑。去年公司旅游去了澳门呆了三天两晚，算是深度游了一次。有天早上，想着在酒店附近逛逛，搜了下周围有个官也街是个打卡地，到了才发现以前来过的，以前都是跟着老婆，她负责攻略我啥都不操心跟着逛。

23年随着港车北上澳车北上政策推行，在珠海的大街上看到越来越多的港澳车。周末的山姆会员店停车场感觉有一半都是港澳车，不太清楚为啥他们喜欢来珠海扫货，以前都是内地港澳扫货呀。而珠海的横琴更是直接封关了，基本上算是跟澳门同城化了。服务港澳，这算是珠海跟内地大部分城市最大的区别。今年两会上，珠海市长更是发言道："推动珠澳政务服务高效衔接，助力横琴打造趋同澳门的生活环境。"

百岛之市，这是珠海的另一个称号。离家最近的淇澳岛只是一桥之隔，开车10分钟就到。刚来珠海的时候岛上的沙滩和红树林还很原生态，周末经常去逛逛岛上村子玩玩沙子，到了傍晚车停在淇澳大桥上，可以欣赏无敌海景落日和晚霞。此外，比较出名的还有东澳岛、桂山岛、外伶仃岛、万山群岛等等，从市区的港口出发坐船1个小时左右可达，这些海岛离珠江入海口较远，海水都非常清澈，弥补了市区海水大部分时间比较浑浊的缺憾。

定居珠海六年来，我所在的唐家湾以肉眼可见的速度变化着。记得七年前第一次跟着中介来这里看房子时，车沿着海边的情侣路一路北上，离老城区越来越远，从中山大学拐进前环半岛时，除了一个接一个的新楼盘，很少看到行人，更别提生活配套服务了。这些年，公司搬到这里海边的新园区，半岛海边步道贯通，填海修了大片沙滩，入住人气越来越旺，配套服务逐步健全，最重要的这里风景和空气绝佳，成片的公园绿地球场沙滩... 很欣慰能逃离钢筋水泥森林空气污浊，在繁华与宁静找到一个平衡之地，很多次开车走在情侣北路上，夕阳西下染红半边天空，突发感慨在这里工作生活着真的很幸运。

还记得第一次到淇澳岛印象深刻的是，在淇澳村大牌坊右侧就是一个焚香祭祖的场所，村子里有保存完好的宗祠，经常看到这边人家门口有类似小香炉的东西。珠海这边还是挺重视这些传统习俗的，每个大点儿的老社区都有宗祠。过年的时候舞狮子也是一绝，很多村子都有自己的舞狮团，龙年春节的时候亲眼目睹了一场舞龙舞狮，还是挺有意思的，特别是狮子跃起吞下商家高高悬挂的红包和白菜，然后吐出白菜的场景。到了端午还有巡游和赛龙舟，这些中华传统在岭南地区真的保留的很好。

珠海是一座年轻的城市，整体上这边人口素质挺高，政府部门服务高效，传统与现代交融，紧邻港澳有融合的趋势，工作机会比不上大城市，但也还有不错的IT公司，生活成本可接受。除了夏天太晒，个人觉得是国内一个理想的移居地。

开篇说的那期播客是《捕蛇者说》采访Milvus工程师的一期，在回答为何从谷歌跳槽到创业公司，他还提到一点，人的一生最重要的是丰富自己的体验让自己幸福满足，我也深以为然。离开北京选择移居珠海，人生多了一份不错的体验，希望以后面对选择时，还可以有这种勇气。
